Julio Belarde ha aceptado quedarse en el
Banco Central de Reserva. Qué gran
noticia, señores, porque si alguien
quiere a nuestro país es Belarde y hoy
día se reunió con la presidente electa,
con Keiko Fujimori. Y bueno, han quedado
5 años más con Belarde al frente del
BCR. Aquí está lo que dijeron.
Mi sonrisa se debe a esta presentación
tan optimista
eh que nos ha dado el señor Belarde.
Me siento honrado por el pedido que me
he hecho
y si otras circunstancias no hubiera tal
vez aceptado, sea como el mejor gusto y
pienso de dedicarme lo máximo posible a
poder cumplir con la tarea que me esté
encargando. Muchas gracias que por la
designación. Muy amable.
No esperaba una respuesta tan rápida,
pero la verdad que me alegra muchísimo,
Julio, eh la claridad, la firmeza y la
forma en que has tomado esta decisión.
Bueno, muy bien. Ahí están sonrientes y
yo creo que también todo el Perú sonríe
porque si alguien ha logrado mantener de
alguna manera estable a nuestro país,
que somos pues materia de estudio con
tanta incertidumbre política en materia
macroeconómica, de hecho, en serio, nos
estudian afuera, es el señor Julio
Belarde y yo de verdad celebro que la
señora Fujimori haya tenido esta también
eh serena y sabia decisión de mantener
tenerlo al frente del BCR, respetando la
meritocracia, porque si alguien merece
quedarse en el estado es él, ¿no es
cierto? Así que eh una buena noticia y
ahora le tengo que dar la bienvenida a
la diputada electa por Fuerza Popular,
que ha alcanzado la mayor votación
también de su partido, la señora Cecilia
Chacón, que es parte de la junta
preparatoria del Congreso con miras ya a
la asunción, ¿no es cierto?, de de a la
a la juramentación y a la toma del poder
este 28 de julio de todos los
congresistas electos y por supuesto de
la presidente electa, la señora Keiko
Fujimori. Cecilia, ¿cómo está usted?
Bienvenida.
¿Qué tal? Muy buenas noches, milagros.
muy contenta de estar presente el día de
hoy, además con esta buena noticia para
todos los peruanos que es tener la
seguridad que Julio Belarde se se
quedará en el BCR y creo que esto va a
ayudar muchísimo a la estabilidad del
país en estos momentos, a todos los
sectores para que estén tranquilos, para
que el Perú pues desde el principio
empiece a avanzar.
Correcto. Sí, yo también considero que
ha sido una buena noticia. ¿Cuál e usted
va a ser ministra? Porque eso también se
ha empezado a rumorear de que va a haber
una suerte de paridad, que Keiko
Fujimori, en efecto, siendo mujer, va a
tener eh ministras y ministros. Eh, y
uno de los nombres que se ha empezado a
balotear es el suyo. ¿Usted va a ser
ministra, señora? Eh, bueno, yo lo dudo
mucho. Yo creo que el trabajo de los
congresistas está en el Congreso. Yo he
sido elegida como diputada y espero
poder servir al país y a todos los que
confiaron en mí desde el Parlamento,
desde el Congreso de la República.
Todavía no me acostumbro mucho a esto de
diputada y senador, sigo con el tema de
congresista, pero como he sido elegida,
electa, diputada y y yo espero cumplir
con esa función del parlamento.
Así es que aprovecho tus cámaras para
agradecer ese cariño y esa confianza de
tantos, bueno, en este caso limeños,
¿no? Porque soy parlamentaria por por
Lima, pero también de de mucha gente que
que vive en otras regiones que han
demostrado su cariño. Pero es parte,
pero perdóneme la interrupción, pero
usted es parte de la junta preparatoria
con Mickey Torres. Así es. No nos
olvidemos que ahora que hay dos cámaras
va a haber una junta preparatoria
conjunta podría decirse. E igualmente
Mickey Torres, por ser el senador más
votado, eh presidirá la junta
preparatoria del Senado y yo la junta
preparatoria de la Cámara de Diputados.
Sin duda vamos a instalar el Congreso
porque el primer año quien preside el
Congreso es el presidente del Senado, el
siguiente año es el presidente de la
Cámara de Diputados. Vamos a tener que
acostumbrarnos a estas nuevas eh reglas
del juego en la hermenéutica
parlamentaria que han cambiado en estos
últimos años y a los que todos nos vamos
a tener que acostumbrar. ¿Usted cree que
va a ser Mickey Torres el presidente del
Congreso? ¿A eso apuntan?
Yo espero que sí. Yo espero que sí, pero
como bien sabes, eh todo en política y
en el parlamento es a través de los
votos, ¿no? Entonces yo creo que
Pero hasta este momento tienen los votos
o todavía están en plena.
Bueno, eh todavía no no se ha instalado
el el Parlamento. El 15 empieza la junta
preparatoria. Sin duda alguna ahora, sin
duda alguna hemos tenido varios eventos
con los diferentes diputados y senadores
de los diferentes grupos políticos donde
obviamente estamos conversando, nos
estamos conociendo porque creo que ante
todo pues se tiene que construir de
alguna manera ese puente, esa confianza
para poder llegar a a acuerdos en
beneficio del país. ¿Cómo ha sido su
encuentro con Colchado, con el coronel
Colchado, que además ha sido, bueno,
pues no sé si decirlo eh si decir un
enemigo público de Keiko Fujimori, pero
de hecho sí un eh una persona que ha
tenido en el pasado pues este serios
comentarios sobre las denuncias que
caían sobre la líder de su partido.
¿Cómo ha sido ese encuentro? Porque él
ha sido el diputado más votado, ¿verdad?
Así es. Bueno, eh yo lo he saludado, sí,
efectivamente estuve conversando, nos
cruzamos con el señor Colchado y por
supuesto que lo he saludado y él ha
obtenido también una representación que
se respeta sin duda alguna y lo único
que esperamos es que se mantengan todos,
¿no?, dentro de un lineamiento de
respeto, de respeto, porque el poder
pensar distinto, el tener diferentes
opiniones, ser el ser de diferentes
partidos, no significa que seamos
enemigos o no deberíamos de serlos,
somos contendores políticos, que es otra
cosa. La campaña terminó y yo espero
pues que no solo el señor Colchado sino
absolutamente todos los que han obtenido
una representación en el parlamento
podamos trabajar en beneficio del país y
podamos trabajar eh en nuestras
diferencias, pero también en las cosas
que nos unen, que es lo más importante.
¿Hubo corto circuito cuando se dieron la
mano?
No, la verdad, en mi caso, ninguno.
Usted tranquila.
Tranquila. Okay. Y y eh en términos de
tranquilidad política, hoy día el señor
Roberto Sánchez eh de repente rolo,
tenemos imágenes para poder mostrarle a
la señora, a la diputada electa, a la
congresista Chacón, e ha mencionado que
ha formado una coalición, ¿no es
cierto?, con obras de Belmon y con ahora
nación de López Chao y que bueno, me
queda claro que van a formar la
oposición democrática al gobierno de
Keiko Fujimor y no hay un comunicado
incluso de Juntos por el Perú donde en
efecto reconocen la eh los resultados y
eh los anuncios del Jurado Nacional de
Elecciones. dice, "Reconozco que Keiko
es la presidenta, pero bueno, ya por fin
algo está reconociendo el señor. ¿Le
preocupa Roberto Sánchez? Mira, yo creo
que eh el candidato Roberto Sánchez
hasta hoy diputado congresista de la
República, ¿no? Porque él sigue siendo
eh congresista de la República, elegido,
no ha sido reelecto, ¿no? Sí, pero
actualmente él es miembro de de este de
este congreso.
Creo que como líder de su de su partido
de Juntos por el Perú, por el que ha
sido el candidato y obtenido el segundo
lugar en estas elecciones, pues tiene un
capital político que estoy segura que va
a continuar tratando de mantener y está
en todo en todo su derecho. le preocupan
estos anuncios de hacer eh
manifestaciones el 28 y el 29 porque
bueno, no están de acuerdo y han
denunciado irregularidades en el proceso
electoral
mientras mientras las manifestaciones se
hagan de manera pacífica, por supuesto
que no. Los ciudadanos tienen todo el
derecho de poder manifestarse de forma
pacífica este y eso está convalidado en
nuestra Constitución, en nuestras leyes.
Así que eh que no, que de ninguna manera
creo que es una expresión ciudadana de
de democracia y que se tiene que
respetar una vez más, si es que se hace
dentro de las las normas y por supuesto
de manera pacífica, respetando el
derecho también de los demás, ¿no?
Mm. Y entonces, digamos, mayor
preocupación no le causa a Roberto
Sánchez. Cree que poco a poco va a ir eh
aceptando con mayor holgura el triunfo
de Keiko Fujimori y que si se quiere
manifestar, en buuena. Eso es
prácticamente como
por supuesto. Eh, todos los que se
quieran manifestar este tienen todo el
derecho. Yo creo que hoy por hoy la
mayor preocupación de Fuerza Popular es
el país. Es empezar a trabajar desde el
primer día en todas las necesidades de
todos los peruanos. es poder eh trabajar
para que cuando venga el fenómeno del
niño no tenga el impacto que
lamentablemente por falta de obras de
prevención ha tenido en otras
circunstancias. Nuestra mayor
preocupación es, sin duda alguna
disminuir las brechas en el país, sobre
todo con el sur, con con ese sur que se
siente abandonado, que se siente
desesperanzado,
con esa con esa zona sur, pues que en
las últimas elecciones, no solamente en
esta, ha levantado su voz yendo hacia
otras opciones, justamente porque porque
eh son ciudadanos peruanos que
consideran que han sido abandonados por
muchos años. abonadent
seguridad hay que tener hay que tener
sin duda alguna una visión muy muy
cercana con con el sur y también por
supuesto con el norte que se va a ver
afectado por por este por el niño
costero
niño costero. Correcto. Entonces, ¿usted
considera e congresista Chacón? Ya le
tengo que decir congresista porque falta
muy poco, pero congresista electa.
¿Usted considera que el tema de la
inseguridad y el el el la presencia del
Estado tienen que ser los hitos
principales a atacar en estos primeros
100 días?
Sin duda, sin duda alguna. No nos
olvidemos que eh Fuerza Popular ha eh en
esta campaña electoral ha sido la fuerza
del orden. La población que ha confiado
en nosotros, aquellos que han votado por
nosotros, de alguna manera este han
confiado en ese plan de gobierno, en esa
campaña donde para nosotros lo principal
es el orden, pero no solamente el orden
para combatir la delincuencia, sino
también el orden para combatir los
problemas que que nos están eh realmente
desde hace mucho tiempo preocupando, que
es el tema de salud, por ejemplo, cuando
hay tantísimos peruanos que
lamentablemente tienen que esperar una
cita 6 meses, una operación un año.
Sí, claro. Y salud que ha sido un
desmadre absoluto, ¿no?
Así es. un desastre donde no hay
medicinas, eh donde donde
lamentablemente tenemos un sector
educativo donde lamentablemente también
no hay suficientes escuelas para poder
albergar a nuestros niños y hay gente de
muy pocos recursos económicos que tienen
que pagar un colegio privado
porque no encuentran cupos y aquellos
colegios que sí están, que están ya
construidos, etcétera, tienen que ser
mantenidos muchas veces por los mismos
padres de familia que tienen que hacer
pues polladas, actividades para poder
cambiar el baño, para poder cambiar una
carpeta, poner un techo. Eso no puede
estar pasando en un país eh milagros que
tiene recursos, que tiene recursos y que
lamentablemente no han sido manejados de
la mejor manera. Hoy eh la transición eh
todo el equipo que está viendo el tema
de la transición liderado por eh por el
señor Vinelli, lo que quiere es
justamente hacer un diagnóstico de cómo
recibe el Estado, ¿no es cierto? hacer
una auditoría para poder decirle a todos
los peruanos cómo encuentra el estado
para hacer pues este desde ahí una línea
de base para ver cómo se avanza y cómo
se mejora en el
Muy bien, ¿no? Y además Vineli ha
prometido en efecto transparencia en la
medida que él vaya recibiendo la
información de cómo recibe el estado,
nos va a informar. Solo dos preguntas
Pimpón, pero rapidísimo. ¿Cuán difícil
va a ser trabajar con su esposo? Porque
su esposo también ha sido electo.
Sí. Bueno, está en la cámara de
senadores.
Sí, pero digamos los dos en el
parlamento, ¿cómo van a hacer? Se van a
ver todo el día 24 horas.
No, no, no. Él que vaya por su lado y yo
por mi lado. No nos olvidemos. interes,
eh, no tendría por qué haber conflicto
de intereses, ¿no? Lo que hay y lo que
va a haber es una pareja que tiene los
mismos intereses, más bien, es decir, la
política y trabajar por el país.
No es la primera vez que él es
parlamentario. Es la primera vez sí que
vamos a ser parlamentarios del mismo
partido.
Claro. Y además hace rato que ambos
tenían el mismo interés, ¿no? O sea, de
digamos estar en política activa.
Segunda pregunta, Pin Pón. Galarreta va
a ser el primer ministro.
Bueno, no lo sé.
Pero si ah es que
yo esperaría que sí.
Usted espera que sí.
Es una opinión personal, ¿no? Yo no no
tengo información al respecto. Este
todavía se está evaluando. Es un nombre
que está que está ahí en el aire. Y si
tú me preguntas mi opinión personal, yo
creo que sería un extraordinario
premier.
Un extraordinario premier. Y la última,
la del estribo. ¿Cuán difícil es ser
mujer en política?
Bueno, tiene sus ventajas. ¿Cuál? Yo
creo que yo creo que nosotras las
mujeres, al menos en el fujimorismo,
siempre hemos tenido una presencia muy
fuerte. No hemos necesitado nunca de
cuotas, porque para nosotros el hecho de
ser mujeres en política no es un
discurso. Eh, antes de que la ley
exigiera cuotas y demás, nosotros con
los hechos siempre hemos demostrado la
importancia que tienen las mujeres
dentro del partido. solamente porque
nuestra lidereza es mujer, hoy
presidente electa, sino porque como bien
lo has mencionado al inicio de tu
programa, Marta Chávez ha sido la
primera eh este presidenta del Congreso.
Las mujeres dentro de de del fujimorismo
siempre han tenido una presencia
importante. Marta Chávez, Marta Hil de
Gran Lucha Cuculisa, Luz Salgado,
Camucha, Losada, en fin, podríamos
enumerar a un sinfín de mujeres que han
trabajado por el Perú, han demostrado su
valía, pero yo aquí sí soy una persona
que cree que eh
más allá de por ser mujeres, nosotras
hemos demostrado que podemos cumplir
cualquier función, igual o mejor que
muchos hombres. No importa si eres mujer
o entrando eso no importa. Yo creo que
eres capaz o no eres capaz más allá
acuerdo
de si eres o no eres mujer. Más bien la
ley de cuotas en Fuerza Popular ha sido
eh algo que que no ha sido beneficioso
porque porque si no ahora somos menos
mujeres de las que éramos antes, ¿no?
Porque por último habrá que ponerle
cuotas a los hombres. Pero pero entiendo
Cecilia, yo también creo que la la el
mérito tiene que primar sobre el sexo.
Muchas gracias, Cecilia. Sé que tiene
una agenda muy recargada. Le agradezco
por este tiempo y habrá eh en los
próximos días podremos conversar mucho
más.
Estoy segura que que así va a ser.
Muchas gracias.